ripasso comandi utili su linux:

ls -> elenca i file della directory
exiftool -> con un png ci permette di analizzare tutti i metadati di un immagine.
codifica appplicata ad una maggior parte di flag è base64, ricorda == o = alla fine per riconoscerlo

grep o strings --> permette di estrarre le stringhe e caratteri stampabili
cat --> per visualizzare dentro il file di testo


ricorda la crittografia simmetrica.

CyberChef:
schermata di input e output, seleziona un operazione e decodifica.

categorie CTF:
- misc
- web
- crypto
- forensics
- osint
- android

